# الباب السادس الإخبارُ 

## 1 - هل لك أنْ تذكر بعض معجزاته الغيبية صلى الله عليه وسلم؟

هناك أمور. أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم ووقعت كما أخبر، وهناك أمور. أخبر بها وهاهي تقع أمام. هذه الأيام، وهناك أمور. أخبر بها ولم تقع بعد

وهذا الإخبار بالمغيبات! هو بُرهان مستقل على صحة النبوة، وعلى صدق الإسلام 

من الأمور التي أخبر بها صلى الله عليه وسلم :ووقعت كما هيي حديث إخبارُ ه كما فيرضي الله عائشة رضي الله عنها "دَعا النبي صلى الله عليه وسلم ٍفاطِ مَةَ عليها السلامُ في شَ كْ واهُ الذِي فِيهِ، فَسارها بشيء تْ، ثُم دَعاها فَسارها بشيءٍ فضحكت، فَسَ أَلْنا عن ذلكَ فقالَتْ: سارني النبي صلى الله عليه وسلم أن هيُقْبَضُ في الذِي فيه ْتُ، ثُم سارني فأخْ أن ِفي أول أهله. " ُيَتْ فَضَ حِكْ ت ( )

- وهذا من أعلام نبوته الواضحة صلى الله عليه وسلم!

- في وجعه هذا، وكانت فقد قُبض بالفعل ي ُفاطمة أولَ أهل بيته لُحوقًا به، إذ تُوفيت بعد موته صلى الله عليه وسلم. بستة أشهر فقط

-! فقد وقع كما أخبر

وأخبر صلى الله عليه وسلم أن َأم حرام بنْتَ مِ لْحَ ان أ ستكونُ من غُ زاة البحر، قال صلى الله عليه وسلم :
"نَاس مِن وا، ً في سَ بيلِ اللهِ، يَرْ هذا البَحْرِ، ًا علَى الأسِ رةِ، قالَتْ: أم حرام بنْتُ مِلْحَانَ : يا اللهِ، ادْعُ الله، ْ أَنْيَجْ منهم لَهَ ا، قالَ: أَنْتِ مِنَ الأولين. ، بَتْ أم حرام بنْتُ مِلْحَانَ البَحْرَ في . " ْفَصُ رِعَتْ عن دَاب تِهَ ا حِينَ ْ مِنَ البَحْرِ، فَهَ لَكَ ت ( )
( )متفق، عليه صحيح:البخاري ح4433، صحيح:مسلم ح2450.
( )صحيح:مسلم ح1912.
رأى صلى الله عليه وسلمي البحر، ولم يكن قد ظهر حتىي سبيل اللهيي رؤيا أسطوًلا إسالميا يجاهديي وفاته صلى الله عليه وسلم محرام أنْ تكون منهم، فقال لها أي أسطولٍ إسالميٍّ، فطلبت أ صلى الله عليه وسلم :
أنتِ من! الأو ليني عام 28 هجرية، ظهر الأسطولم الإسلام ي الذِي أعد هرضي الله عنه معاوية رضي الله عنه أول فتوحات، وفي هذا الأسطول.. وكان التوج ه نحو قبرص، اشتر كت م أ َحَ رَامٍ بنْتُ مِ لْحَ انفي هذا الغزو، فكانت من الأولين، كماي بشرها صلى الله عليه وسلم.
ُوجامع أم حرام معروفيي قبرص. حتى الساعة تخيلْ لو رضي الله عنها م حرام رضي الله عنه أن أماتت موتًا طبيعيا بعد هذه البشارة؟

وأخبر صلى الله عليه وسلم أن عمر وعلىي وعثمان وطلحة والزبير لن يموتوا على فرشهم كما يموت. في أعلى درجات الصحة الناس وإنما سيموتون شهداء، والأحاديثي كان النبي صلى الله عليه وسلم َعلى الجبل هو ْ ر أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، ْ وَالز بَت ِ، ر ك ت ِالص خْ رَةُ، رَ سولم الله صلى الله عليه وسلم :. " "اهْ دَأْ فَما ْكَ ، أَوْ صِ ديق، أَوْ شَ هِ يد ( )
فحَ كم صلى الله عليه وسلم، لنفسه بالنبوة، وألبي بكر بالص ديقية ولعمر وعثمان وعلىي وطلحة والزبير بأن هم سيموتون شهداء، فحصل كما أخبر صلى الله عليه وسلم!

وأخبر صلى الله عليه وسلم أن عمار بن ياسر! سيُقتل شهيدًا. ليس هذا فحسب، بل وأخبر بأن : الفئة الباغية هي التي ستقتله! ستكون هناك فتنة، وتقتله الفئة الباغية

عن أبي سعيد الخدري:رضي الله عنه قال رضي الله عنه "كُن انَنْقُلم المَسْ جِدِ ً ً، عَم اريَنْقُلم ْنِ ْنِ، فَمَر به النبي صلى الله عليه وسلم، . " حَ عنصَأْسِ هِ، : وَيْحَ عَم ارٍ تَقْ ( )

- وقد قُتل رضي الله عنه الفتنة التي حصلت يوم صفين بعد وفاةي النبي صلى الله عليه وسلم برُ ب ع. قرن من الزمان ( )صحيح لم مس:ح2417.
( )صحيح:البخاري ح2812.

## 2 - لكن قد يقول : كيف علينا بأحاديث إسالمية؟

" هذا موضوع مهم موضوع وثوقية السنة النبوة عقًلا " وسنفرد له موضوعًا مستقلاي المجلد إن شاء اللهي! القادم من هذا المشروع

:لكن بإيجاز أقول إن طريقة نقل الأخبار التي نصدق بها الأحداث التارية كحصول معركة قديمة أو وجود شخصيةي كرمسيس الثاني مثلاً، طريقة نقل هذه الأخبار لو أتتْ بأوثق طرق النقل فإنه بأوثق من هذه الطرق بألف مرةنُقلت إلينا الأحاديث النبوي. ة

- فهناك منهج. علمي توثيقي! في نقل الحديث النبوي منذ عهد الصحابة مُعْتَمَد. فِي

- في الرواية، وأكثر هم تدقيقًا والعرب بطبيعتهم معروفون بأن هم من أكثر الأمم تحقيقًا في. في حفظ ما يروونه نف

-. فالأحاديث النبوة نقلها أحفظ الناس وأصدق الناس

- في وثوقية فالذي يشكك فيفي كل خير أجمع البشر على السنة النبوة عليه أن يشككي! وقوعه

- في الأحاديث النبوة طبيعة نقل المعرفة البشرية، ونَظري ومننَظر بتجردي الصحيحة، وعلم طريقة ضبطِ ها ك أن هذه الأحاديث يقينًا خرجت سيُدر من فم النبي صلى الله عليه وسلم. ، فهذا أمر. لا يشك فيه ناظر بتجر د

:ولذلك قال بعض أهل العلم "أَن رَجُلًا لَوْ أَن ج

- صَلى عَلَيْهِ 
–ِهِ.. لميَحْنَثْ". (214)

- ووأن لمزيد بيان حُ جية السنة عقًلا أن الحديث النبوي بإجماع المسلمين مستقل بتشري ع الأحكام، ولا لاف هذا إلا مَن لا حظ له من الإسلام كما قال الشوكاني. ( 215 )
( )
:أورده ابن الصلحي مقدمة علوم الحديث عن لا حافظ أبي نصر الوايلي الس جْزي.
( )
إرشاد الفحول، الشوكاني، ص33.

: جميعُ الفقهاء هذه القاعدة، أن الأحكام التشريعية التي عليها مدارُ حياة الناس من الحديث الصحيح فهذا تابع. لتسليمهم اليقيني بوثوقية نقل هذا الحديث الصحيح من فم النبي صلى الله عليه وسلم!
 ليست من الأمم التي تتبع هواهاي مصادر تلقي الشريعة، بل لا بد أن. يكون املصدرُ قطعي الثبوت عندهم حتى تُقام عليه الأحكام التشريعية فالتار موضوعي، ومَن نظر فيه سيعرف مصداقية الأممي نقلها! لْلخبار من عدم مصداقيتها. ًولذلك مَن نظري شواهد التار ازداد يقينًا من وثوقية الحديث الصحيح عقال

:وسأذكر مثلًاا من شواهد التار على ما أقول الحديث الأخير الذِي أوردناه حديث "
" ُوَفي ْ حَ عَ م ار تَقْ الفِ ئَةُ فيَة حين حصلت الفتنة يوم صفين ٍكان كل فريق ينظر مَن سيقتل عمارًا في جيش، وحين قَتل بعض الرجالي رضي الله عنه معاوية رضي الله عنه عمارًا قام عمرو بن العاص! فزِعًا ( )

- عمرو بن العاص انزعج حين علم أن عمارًا قُتل على يد بعض ال رجال. في جيش معاوية. رضي الله عنه رضي

- طبعًا وكال الفريقين كان مجتهدًا، فكان قتال فتنةٍ كما أخبر صلى الله عليه وسلم، فمعاوية كان يرى أن ه لا بد من القصاص من قتلة عثمان، وكانرضي الله علىي رضي الله عنه عن الجميع يرى تأجيل الأمر لحين اجتماع كلمة المسلمين، فحصلت هذه الفتنة وقُتل عمار، فعُ لم أن علياي كان أقرب الطائفتين إلى الحق، كما وردي حديث مسلم. ( )

- فالشاهد أن وثوقية الحديث النبوي هي قضية عقلية وشواهد التار ك: انتظار الصحابة أي الفريقين سيَقتل عمارًا تعطيك مت نانًا عقليا تُرجح به بيقين أن هذا حديث خرج من فم النبي صلى الله عليه وسلم، وأن الصحابة كانوا يعلمون أن عمارًا سيُقتل لكنهم! فقط يريدون أنْ يعرفوا أي الفريقين أدبن للحق

- فهذا الحديث وحده برهان. مستقل على صحة! الرسالة لمن تأمل

( ) الصحيح:المسند، الوادعي ح1012.
( )صحيح:مسلم ح1064.

## 3 - هل من الممكن ذِكْ ر شواهد أخرى من إخباره صلى الله عليه وسلم بالمُغ في بات التي جرت بعد وفاته؟

ذات يومٍ قال النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علىي بن أبي طالب:رضي الله عنهما قال رضي الله عنه َ"ابْنِفي هذا سَيد، الله أنْيُصْلِحَ به بيْن. "ْنِ مِنَ المُسْ ( )

فحصل ما أخبر به صلى الله عليه وسلم بحرفه بعد ثلاثين عامًا من وفاته، حين حقَن الحسنُ بنُ علي الدماء. ، وأصلح اللهُ به بين فئتين عظيمتين من المسلمين

- فقد تنازل عن الخلافةرضي الله لمعاوية رضي عنه، هذا العام عام41 هجرية بعام الجماعة، فقد اجتمعت كلمة المسلمين فيه على يدني الحسن بن علي رضي الله عنهما. ، وتفر غير الأمة لنشر الإسلام بين الأمم

وأخبر صلى الله عليه وسلم بفتح بيت المقدس":بعد وفاته فقالي ثم فتح بيت المقدس موبر. "
( 219)

- وقد حصل هذا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم! بخمس سنواتٍ فقط

وبشر صلى الله عليه وسلم بفتح اليمن والشام والعراق، فحصل كل هذا كما أخبر صلى الله عليه وسلم.

وبشر بفتح أكثر ممالك العالم: َوقد سُ ئِل صلى الله عليه وسلم :
ُ"أي المدينتيْنِ أوالً أو روميةُ؟ فقال رسولم اللهِ: مدينة َهرقل. " أوالً: يعني قسطنطينية ( )

وحصل كما أخبر صلى الله عليه وسلم، فقد فُتحت على يد محمد الفاتح. رحمه الله ( )صحيح:البخاري ح7109.
( )صحيح:البخاري ح3176.
( ) لا صحيح:ة ح4.

وبشر صلى الله عليه وسلم بفتح مصر:، فقال. ""إن كُ مْ سَ تَفْ مِصْ رَ، فإذا فَتَحْ فأحْ إلى أهلها ( )

- وقد فتحت مصر كما أخبر صلى الله عليه وسلم يزمن.. فُتحتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عام21 هجرية على يد عمرو بن العاص!

- وتروي كتب أهل الكتاب قصة فتح عمرو بن العاص لمصر، في كتاب السنكسار وهو كتاب كنشفي هذا الكتابي الكنائس أيام الأحد وأيام الأعياد النصرانية، يُقرأنقرأ كيف أن الكنيسة القبطية كانت مضطهَ دةا أشد الاضطهاد من الرومان، وكاني الصحراء، وكان الكهنة والقساوسة هائمين على وجوههمي الأنبا بنيامين بابايي ذاك الوقت هاربًا في الكنيسة الصحراء لمدة ثالثة عشر عامًا بعد أن قتلوا أخاه أمام عينيه!

-. في الصحراء من بطش الرومان وكان هذا حال كل قساوسة الكنيسة، فالكل هارب. في

وبدخول عمرو بن العاص إلى مصر فاتحًا، أرسل إلى الأنبا بنيامين، ليدير الكنيسة يقول السنكسار: "أما عمرو بن العاص فإذ علم باختفاء البابا بنيامين، أرسل كتابًا إلى سائر:البالد المصرية يقوليه الموضع الذِي فيه بنيامين

( ) صحيح:مسلم ح2543.
( ) السنكسار، الجزء الأول، ص249، طبعة مكتبة المحبة.

## 4 - عن أحداث آخر الزمان الغيبية التي تنبأ بها النبي صلى الله عليه وسلم؟

أخبر النبي محمد صلى الله عليه وسلم ْبأن من عالمات الساعة أني البنيان يتطاول رعاةُ الأغنامي، :فقال "وأَنْ تَرَى الش اءِ في. " ْيان ( )

َالحُ فاةَ العُ راةَ العالة. : هذه كلها صفات للفقر الشديد

: الش اء. رعاة أغنام

-! في البنيان سوف تحصل لهم نقلة اقتصادية كبرى، فيتطاولوني

: ِفي البُنْ في. ِفي ارْ هِ وك ترْ َتِ في( )

- ٍكل مجموعة. تتحدى الأخرى أيتها أطول بنيانًا

- وعندما سئل صلى الله عليه وسلم عن هؤلاء ِالحُ فاةِ العُ راةِ العالةِ الش اء مَن يقصد بهم؟

-. قال: العرب

سُ ئل صلى الله عليه وسلم :. " ُ"يا رسولَ اللهِ ومن أصحابُ الشاءِ العالةُ قال: ( )

- فيي البنيان سيحصلي فهذا التطاولي! جزيرة العرب

-. واليوم أنتم تَرون كيف أن الخليج العربي صار أشبه بظاهرة خرسانية عمالقة

- وهاهو برج خليفة أعلى بنيان ش في ده إنسان علىفي العالم يقع اليوم وجه الأرض.. أطول برجي. في بالد العربي ( )صحيح:مسلم ح8.
( ) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، م1 ص50.
( )
:مسند أحمد، ح2926:، سند الحديث صحيح.

- وجدة تستعد هذا العام لت ج أطول منه.. برج المملكة، ليصبحفي العالم أطول برجي! بارتفاع ألف متر

-! في مدن الخليجي البنيان سمةا ظاهرةاي لقد أصبح التطاولمي

- وهذا من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم.

- وأخبر صلى الله عليه وسلم! أن من عالمات الساعة انتشار الزنا وظهوره

:فقال، ُ"إن مِن أشْ راطِ الس اعَةِ: أنْيُرْفَعَ العِلْمُ ويَثْبُتَ الجَهْ ل َويُشْ رَب. "لامْرُ، ويَظْ هَ رَ ( )

: ُأنْ فيُرْ فَعَ العِ لْمُ ويَثْبُتَ الجَ هْ ل، فيُرفع العلم الشرعي وينتشر الجهل وبالفعل فقد قل العلماء وقل طالب العلم، وظهر الجهل بأصول! في تار هذه الأمة الدين بين الأجيال الجديدة بصورة غير مسبوقةي

:ويُشرْ َبَ لا مْ رُ، ويَظْ هَ رَ الز نافي العالم فهذا لم يحصل عبر التار أما ظهور الزنايي الغرب وتقبلهي الغرب، فقد ظهر الزنايي بهذه الصورة إلا منذ سنوات قليلةي الإنساني. الناس بكل أريحية، بعد أن كان ممقوتًا عبر كل التار الغربي

- ظهر الزنا! وانتشر ت المواقع الإباحية

-! في الحديث الربط العجيب بين: رفع العِلم وظهور الزنا ولو الحظتمي

-. في الظهوريي فإذا رُ فع العلم الشرعي بدأ الفساد الأخلاقي

- إذا قل أهل العلم اتخذ الناس رؤوسًا جهاًلا فأفتوا بغير علم، فزالت الخشية من القلوب، وتجر أ الناس على الفواحش نس. أل الله أن يحفظ الأجيال القادمة

- ":ولن تقوم الساعة حتى يتهارج الناس تهارُج الحُ مُ ر ارَ جُ ونَ تَهَ ارُجَ الحُ مُ ر. "
( )

 ارَ جُ ونَ تَهَ ارُجَ الحُ مُ ر. نة الناس لا يكتر ثون لذلكي حرضي الله عنه: أي يرتكبون الفاحشةي

وأخبر صلى الله عليه وسلم أن بالد العرب قبل يوم! القيامة ستعود مُ روجًا وأنه ارًا "لا الس اعَةُ حت ىيَكْ ثُرَ المالُ، حت ىيَخْرُجَ الر جُلم أحَدًا. "يَقْ منه، وحتى أرْضُ ًا وأَنْهارًا ( )
( )صحيح ب لا:خاري ح80.
( )صحيح:مسلم ح2937.
( )صحيح:مسلم ح157.

- سوف تؤدي الوفرة والرخاء أو تغيّر ات مَناخية معينة إلى عودة ظهور المروج والأنه اري الأعوام القادمة، وقد بدأت تظهر تباشت ذلكي بالد العرب، وهذا كله مُ توقعفي ي. في بالد العرب واضحةي

- وسمعنا قبل شهور عن محاولاتٍ حقيقيةٍ فعليةٍ إلحضار جبل من الجليد إلى. الإمارات إلحداث تغيّر ات مناخية

- فلا تقوم الساعةُ حتى تعود أرض العرب مروجًا وأنه ارًا!

- ":والحظ كلمة َحتى تَعُ ودنْهارًا ".. حتى تَعُ ودَ أرْ ضُ العَ رَبِ مُ رُ وجًا وأ.

- وهذا خير من النبي صلى الله عليه وسلم يالأزمنة القديمة كانت مروجًايُفهم منه أن أرض العربي. وأنه ارًا، وسوف تعود مرة أخرى مروجًا وأنه ارًا

فهل كانت أرض العربي الأزمنة القديمة مروجًا وأنه ارًا فعلًا وليست مجرد صحراء كما نراها اليوم؟

في عام نف2012 أعلنت جامعة أوكسفورد عن تشكيل فريق علمي برئاسة ميشيل بتر اليا Michael Petraglia مدير مركز دراسات الآلثار الآسيوية، وكانت مهمة هذا الفريق، دراسة تضاريس الجزيرة العربية وأثناء دراسة التضاريس تم اكتشاف شبكة قديمة من وديان الأنه ار، وأحواض البحت ات مطمورة تحت رمال جزيرة العرب. ( 229)

وهذا مصدر الدراسة من موقع جامعة أوكسفورد: لقد تبين أن شبكة أنه ار وبحت ات. في جزيرة العرب كانت تجري يومًا ماي( 203)
)229( Michael Petraglia and Huw Grouchutt: The Prehistory of the Arabian Peninsula: Deserts, Dispersals, and Demography, Evolutionary Anthropology, 21: 113–125 (2012).
)230( www. ox. ac. uk/news/2012-4-30-ancient-network-rivers-and-lakes-found-arabian-desert

:وهذه إحدى الصور التي أخرجها الفريق العلمي لوديان الأنه اري جزيرة العرب

فمن الذِي أخبر محمدًا صلى الله عليه وسلم بحال جزيرة العرب قبل آلاف السنين؟

ومَن الذِي أخبر النبي محمدًا صلى الله عليه وسلم أن الناس قبل يوم القيامة سيتركون، ركوب الدواب، مع أن هذا أمر لم تكن العرب زمن البعثة النبويّة: ﴾ وَتَحْمِلم أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوف. رَّحِيم.﴿ ﴾ سورة النحل 7 ﴿

فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الناس سيتر كون هذه الدواب، فلا يركبون عليها، فقال صلى الله عليه وسلم :. ""ْرَكَن فاليُسْ عَى عليها ( )! تُتر ك فلا تُركب ولا تُمتًط في وقت المِ حني نهية الزمان، وفي لكن البعض هنا قد يستشكل أن ترك القالص يكوني الكبرى، ونزول عيش ابن مريم عليه السلام، وهذا صحيح لكن هذا لا يمنع أيضاً أن تُتر ك قبل هذا الزمنبوّقت، خاصّةً وأن النبي صلى الله عليه وسلم آيات آخر الزمان عن مركبات تحدّث في:سيستحدثها البشر، فقال ِ" سيكونُ في آخِرِ أم ت في رجال يركَ بونَ على سُ روجٍ كأشباهِ على أبواب. " نساؤُهم كاسيات عاريات على رؤوسِ هن كأسنمةِ البُخْتِ العِجاف ( )

: ِشُ وج كأشباهِ الر حالي المركبات شيءٍ أكثر مما هي متعينةيي ش هل هذه صورة مُ تعينةي الحديثة.. السيارات؟

: الر حال. شيء. يشبه الرحال ليست رحال، ولكنها ش

ولو أكملنا الحديث سنفهم أن المقصود بالفعل مركبات. حديثة بها أناس. مُ تر فون

 على أبوابِ المساجدِ نساؤُ هم كاسيات. عاريات. على رؤوسِ هن كأسنمةِ البُخْ ت! ِالعِ جاف

: البُخْ تِ العِ جاف. في زماننا فهذا شكل أصحاب التر فمن النساءي

:فهذا التوصيف" ِ"نساؤُ هم كاسيات. عاريات. على رؤوسِ هن كأسنمةِ البُخْ تِ العِ جاف، لا يكون لمن يركب جمل أو دابة بحيث أن زوجته من خلفه تجلس كاسية عارية رأسَ ها كأسنمةِ البُخْ تِ، هذا ليس حال من يركب الدواب، وإنما لمن يركب سيارة يتنزّل على باب ِفي السيارة ز في ها فييرن الناس، ورأسها تبدو من السيارة كأسنمةِ البُخْ ت المسجد، وزوجتهي. ِالعِ جاف

فهذا. توصيي لمن يركبون مركبات حديثة، والله أعلم ( )متفق، عليه صحيح:البخاري ح3448، صحيح:مسلم ح155.
( )صحيح:ابن حبان ح5753.

وأخبر صلى الله عليه وسلمي آخر الزمان، فقال بفُ شُ والتجارةي صلى الله عليه وسلم :
"إن بين يديِ الساعةِ تسليمَ الخاصةِ، حتى المرأةُ زوجَها على، وقطعَ الأرحامِ، وشهادةَ، وكتمانَ شهادةِ الحق، وظهور. " ِالقلم ( )

: الخاصة! يعني لا تُسلم إلا على من 

: ِوفشو التجارةفي العالم، واليوم هذا مُ شاهد حيث تنتشر التجارة بصورة عظيمةي! بقوة

انظروا إلى حجم التجارة العالمية كيف أصبح؟

: ِحتى المرأةُ زوجَ ها على التجارة. نزول المرأة بصورة مكثفة إلى سوق العمل

: وقطعَ الأرحامِ، وشهادةَ الز ورِ، وكتمانَ شهادةِ الحق. وهذا كله مُ شَ اهد اليوم

: القلم انمحت الأمية من أغلب بالد العالم، ومع ذلك رُ فع العِلم، فقد قل. الاهتمام بالعلم الشرعي

وأخبر صلى الله عليه وسلم :بأن ه. " ُ"لا الس اعةُ حتى تَظهَ رَ، الكَ ذِبُ الأسواق ( )

: الك ذِ ب ترون كيف ك ترُ الكذب، فأغلب المعلومات التي نستقيها من مواقعي التواصل مؤخرًا صارت مشكوكًا في! صحتها.. ك ترُ الكذب

: بَ الأسواقي نفسي شرق العالم وغربهيي بيته يتاجر بمالهي تجد الرجليي ساعاتٍ قليلةٍ، فقد تقاربت الوقت، وتنتقل التجارات العمالقة بين أسواق العالم فيي نفسي أماكنها فتجد السوق "المول الكبير " بجوارهي الأسواق جد ا، وتقاربت حتىي! الشارع مول كبير آخر

وأخبر صلى الله عليه وسلم! أنه قبل قيام الساعة سوف ينقلب الناس وتتبد ل المفاهيم

فقال صلى الله عليه وسلم :، ُ"سيأتِي على الناسِ سنوات خد اعات، يُصد قُ فيها، ويُكذ بُ فيها الصادِق فيها، الأمينُ، وينطِ قُ فيها ْ. قِيلَ: وما ْبِضةُ؟ . "ِقال: الت افِهُ يتَكل مُ في أمرِ العامة ( )! ظ هَ ر الحمفر، وكُ ذ ب أصحاب الدعوات الصادقة، وتبد لت الكثير من المفاهيم. . سورة محمد ( ) لا صحيح:ة ح647.
( )متفق، عليه صحيح:البخاري ح1036، صحيح:مسلم ح157.
( )صحيح:الجامع ح3650.

أشراط الساعة جاءت ونراها. بأعيننا والله

وأخبر صلى الله عليه وسلم :أن الأمم سوف تتداع علينا:"يُوشِ كُ أن عليكم الأممُ من كل أُفُقٍ، كما الأَْكَ لَةُ إلى قَصْ ، قيل ُيا رسولَ اللهِ! فمِن قِلةٍيَوْمَئِذٍ؟ قال لا، ولكنكم غُثاء السيْلِ، يُجْعَل ُلاْوَهَن. " َفي قلوبِكم، ويُنْزَعُ الرعْبُ من قلوبِ ؛ مُ الدنيا وكَ م الموت ( )! في العالم الأمة الإسلام ية عددها كبير جد ا لكنها غير مؤثرةي فهل وجدتم زمانًا تنطبق فيه هذا النبوءة كزماننا؟

وأخبر صلى الله عليه وسلم يأمتنا ويفيض، فقال أن المال سيكتري صلى الله عليه وسلم :. " َ"لاَ الس اعَةُ حت ىيَكْ ثُرَ فِيكُ مُ، ( )

-، وبالفعل أصبحت بعض البالد الإسلام ية اليوم من أعلى مجتمعات العالم رفاهةا! وأكثر ها دخًلا على الإطلاق

- وأخبر صلى الله عليه وسلم أن من عالمات الساعة أن تُخرج الأرض كنوزها بكميات كبيرة حتىيُستغنن عن المال لكتر ته، فقال صلى الله عليه وسلم :
ُ" الأرْضُ أفْالذَ كَ ، أمْثالَ الأُْسْ طُ وانِ مِنَ الذ هَ بِ والْفِضةِ، القاتِل، : في هذا قَتَلْتُ، القاطِ : في هذا قَطَ عْتُ. "الس : في هذا قُطِ عَتْيَدِي، فاليَأْ منه شيئاً ( )

- في طرق استخراج المعادن النفيسة من باطن الأرض، وقد وكل يوم هناك تطوري تظهر آلية متطورة تجعل إخراج الذهب والمعادن النفيسة من الأرض أمرًا يست ًا فحينها تقل! قيمتها ويزهدها الناس

- فإذا زاد استخراج الذهب، وكترُ المعروض، قل الطلب، وبدأ الناس يألمون؛ لأنه م:في سبيل الحصول على هذا العرض التافه ارتكبوا الذنوب والمعاصيي هذافي هذا قَتَلْتُ، ويَح في ءُ القاطِ : في " في ءُ : في، قَطَ عْ تُ رَ حِ ىمِ في "خُ ذُ ونَ منه شيئاً ْ في هذا قُطِ عَ تْ فيَدِ في، عُ ونَهُ في ءُ الس : في: يزهدون! فيه لكتر ته ( )صحيح:الجامع ح8183.
( )صحيح:البخاري ح1412.
( )صحيح:مسلم ح1013.

- في أسعار الذهب الأسود "النفط وأثناء كتابنري لهذا الكتاب حصل انهيار تاريحنيي الخام الأمروأن "، فنتيجةا لكثرة المعروض، صاريُبا ع بسالب سبعة وثلاثين دوالرًا. في العقود الآلجلة للت ميلي

-! يعني تشتري برميل نفط، وتحصل على سبع وثلاثين دوالرًا من البائعي أماكن تخزين النفط، فأصبحيُباع فائض إنتاج ضخم، أدى لحصول مشكلةي! بالسالبي باب الإخبار بالمغيبات التي وقعت الأحاديثيي باب الإخبار كثيرةٌ، فقط بعالمات قرب الساعة والتي نراها اليوم أمام أعيننا أيضاً كثيرةٌ، لكن أنا هدفيفي كل باب، وليس حرضي الله عنه كل أدلة الباب.. فأبن لمثلي بهذا؟
شيء من الأدلةي استحضار ش

وأنا أخبرم هذا الكتاب ببشارة النبي محمد صلى الله عليه وسلم بانتشار دين اللهفي كل مكان، وفي كل بيت على وجه الأرض قبل يوم القيامة، وقبل نزول الآيات! الكبرى فكما أن هناك ضَ عفًا ووهنًا سيصيب هذه الأمة، إلا أن هناك عودة قوية لدين الله بعد! هذا الوهن، وهناك انتشار عظيم لدين الله سيحصل. وسيعود مجد الإسلام قبل قيام الساعة "لا. " ِفيَبْقى على ظَ هرِ الأرضِ بَيتُ مَدَرٍ ولا وَبَرٍ إلا أدْخَلَه اللهُ كَ لِمةَ الإسلام ( )
( )
تخريج:المسند ح23814:، سند الحديث صحيح. ! بل وسوف تُفتح قبل قيام الساعة:ِ"سُ ئِلَ رسولم اللهِ: أي المدينتيْنِ أوالً أو روميةُ؟ فقال رسولم الله هرقلَ تُفتح. "َأوالً: يعني قسطنطينية ( )

وقد فُتحت على يد محمد الفاتح، بعد ثمانمائة عام من هذه البشارة! وسوف تفتح رومية، شاء العالم أو أبى: ﴾ فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيز. ذُو انْتِقَامٍ ﴿ ﴾ سورة إبراهيم 47 ﴿

:فمنر عُ دنا لدين الله عاد المجد لهذه الأمة وهذا سيحصل ولا بد " هذا الأمْرَ".
( ). وسوف يدخل الإسلام كل بيت على وجه الأرض من وتركه من تركه

بل ويُبشر صلى الله عليه وسلم يجنبات الأرض، وأن أمة أن هذا الدين سينتشري المسلمين ":نصف أهل الجنة وأكثر ِفي ألَ َرْ جُ وأنْ تَكُ ْ فَ أهْ لِ الجَ نة إبن. "
( )! مة عظيمة تملأ الآلفاق أ

-! وبفضل الله ومع ما نحن فيه من ضعف إلا أن الإسلام صار ينتشر بالفعل وبقوة

- والإسلام اليوم هو أشع ديانات الأرض انتشارًا! وأثرًا على الإطلاق

-! ولم يبقَ إلا الإسلام وبقايا ديانات وعلمانية.. هذا شكل الأرض اليوم

- فسوف يصل الإسلام لمرحلة أن ه سيدخل كل بيت على وجه الأرض، وسيعود المجد! لهذه الأمة مرةا أخرى، ووالله رومية أصلح اللهُ البالد والعباد. اللهم آمين

( ) لا صحيح:ة ح4.
( ) صحيح:البخاري ح3612.
( ) صحيح:البخاري ح6528.
